# Functions and Definitions

Em Lean para definirmos algo utilizamos a keyword `def`. Para definirmos uma variável hello podemos fazer algo como:
```lean
def hello := "Hello
```

Em Lean novas variáveis são atribuidas com `:=`, não com `=`. Isso acontece devido a Lean utilizar `=` para descrever igualidade entre expressões ja existentes, e usando 2 operadores diferentes ajuda a não causar confusão.
Na definição de `hello`, a expressão `Hello` pode ter seu tipo inferido pelo Lean, já que é um tipo simples. Entratando, a maioria das definições não são simples, então normalmente será necessário adicionar um tipo. Podemos fazer isso utilizando : após o nome da definição.
```lean
def lean : String := "Lean"
```

Em muitas linguagens definições de funções usam uma diferente das definições de outros valores. Por exemplo, em Python para definir uma função utilizamos a keyword `def`, enquanto para outras definições como variáveis utilizamos apenas `=`. Em Lean funções são definidas utilizando a mesma `def` keyword que outros valores. No entrando definições como `hello` introduzem nomes que se referem aos seus valores, diferente de uma função sem parametros que retornam resultados iguai sempre que são chamadas.

# Defining Functions

Temos uma variedade de modos de definir uma função em Lean. O modo mais simples é colocarmos os argumentos da função antes do tipo da função, separado por espaços. Uma função que adiciona um ao valor passado pode ser escrita como:
```lean
def add1 (a : Nat): Nat := a + 1
```
Para testarmos podemos utilizar o  `#eval` como:
`#eval add1 1`

Assim como as funções são aplicadas a múltiplos argumentos escrevendo espaços entre cada argumento, funções que aceitam múltiplos argumentos são definidas com espações entre os nomes e tipos de cada argumento. A função maximum abaixo, cujo resultado é igual ao maior de seus argumentos recebe dois parametros `Nat`, `n` e `k` e returna um `Nat`
```lean
def maximum (n : Nat) (k : Nat) : Nat :=
    if n < k then
        k
    else n
```

Quando definimos uma função como `maximum` recebendo argumentos o resultado é determinado primeiro substituindo os argumentos pelos seus valores e depois evaluando o resultado do corpo. Exemplo:
```lean
maximum (5 + 8) (2 * 7)
===>
maximum 13 14
===>
if 13 < 14 then 14 else 13
===>
14
```

Expressões que são avaliadas com números naturais, inteiros e strings tem tipos que falam isso (Nat, Int, String). Isso também é verdade para funções. Uma função que aceita um `Nat` e retorna um `Bool` tem o tipo de `Nat -> Bool` e uma função que aceita dois `Nat` e retorna um `Nat` tem o tipo de `Nat -> Nat -> Nat`.

Como um caso especial Lean retorna a assinatura de uma função quando seu nome é chamado após `#check`. Escrevendo `#check add1 1` vemos `add1 (a : Nat) : Nat`. Entretanto Lean pode ser "enganado" para mostrar o tipo da função escrevendo seu nome entre parênteses, oque faz com que a função seja tratada como uma expressão comum, então `#check (add1)` retorna `add1 : Nat -> Nat` e `#check (maximum)` retorna `maximum : Nat -> Nat -> Nat`. Essa seta pode ser escrita como 

Por trás dos panos as funções esperam precisamente um argumento. Funções como `maximum` que aparentam ter mais de um argumento são de fato funções que pegam um argumento e retornam uma nova função. Essa nova função pega esse argumento e o processa até que nenhum argumento é mais esperado. Isso pode ser visto provendo um argumento para uma função que aceita vários: `#check maximum 3` retorna `maximum 3 : Nat -> Nat` e `#check String.append "Hello "` retorna `String.append "Hello " : String -> String`. Usar uma função que retorna uma função para implementar funções de múltiplos argumentos é chamado de currying, em homenagem ao matemático Haskell Curry. As setas associam-se a direita, oque significa que `Nat -> Nat -> Nat` deve ser `Nat -> (Nat -> Nat)`.

# Defining Types

A maioria das linguagens de programação tipadas tem algum meio de definir aliases para tipos, como C's `typedef`. Em Lean, por outro lado tipos são first-class parte da linguagem - são expressões como qualquer outra. Isso significa que definições podem se referir a tipos tão bem quanto podem se referir a outros valores.

Por exemplo, se `String` é muito grande para um tipo podemos definir uma abreviação como:
```lean
def Str : Type := String
```
Agora então é possível utilizarmos `Str` como uma definição para o tipo `String`
```lean
def myStr : Str := "This is a String"
```
A razão para que isso funcione é que tipos seguem as mesmas regras que o resto de Lean. Tipos são expressões e em uma expressão um nome definido pode ser substituído por sua definição. Como `myStr` foi definido para significar `String` a definição de `myStr` faz sentido.

# Messages you my meet
Expirimentar o uso de definições para tipos é mais complicado pelo modo que Lean suporta literais inteiros sobrecarregados. Se `Nat` é muito curto, um nome mais longo como `NaturalNumber` pode ser definido:
```lean
def NaturalNumber : Type := Nat
```
Entretando utilizar `NaturalNumber` ao invés de `Nat` não tem o resultado esperado, em particular a definição:
```lean
def thirtyEight : NaturalNumber := 38
```
Resulta no seguinte erro:
```
failed to synthesize instance
  OfNat NaturalNumber 38
```
O Erro ocorre porque Lean permite que números literais sofram 'Overloading'. Quando faz sentido isso ser feito é quando números literais podem ser usados para representar novos tipos, como se esses tipos fossem incorporados ao sistema. Isso faz parte da missão do Lean de tornar conveniente representar a matemática, e diferentes ramos da matemática usam notação numérica para propósitos muito diferentes. O recurso específico que permite essa sobrecarga não substítui todos os nomes definidos por suas definições antes de procurar por uma sobrecarga, que é oque leva ao erro acima.

Uma maneira de contornar a limitação vista acima é provendo o tipo de `Nat` ao lado direito da declaração, junto ao 38, causando um `Nat's` overloading sobre as regras a serem usadas no 38, algo como:
```lean
def thirtyEight : NaturalNumber := (38 : Nat)
```
A definição fica com o tipo correto por que `NaturalNumber` tem a mesma definição que um `Nat`

Outra solução é definir um overloading para um `NaturalNumber`, oque equivale ao que fizemos com `Nat`. Entretando isso requere features mais avançadas de Lean.

Finalmente definindo um novo nome para `Nat` mas desta vez utilizando `abbrev` ao invés de `def` permitimos o Overloading de resolução para substituir o nome com a definição. Definições usando `abbrev` são sempre descobradas, por exemplo:
```lean
abbrev N : Type := Nat
```
Agora, definir 38 com N funcionará:
```lean
def thirtyEight : N := 38
```
Por trás dos panos algumas definições são marcadas como sendo desdobraveis durante a resolução de Overload, enquanto outras não. Definições que devem ser desdobradas são chamadas de redutíveis. O controlo sobre a redutividade é essencial para permitir que o Lean escale: desdobrar todas as definições pode resultar em tipos muito grandes que são lentos para a máquina processar e dificeis para os usuários entenderem. Definições marcadas com `abbrev` são redutiveis. 
