# Structures

Em Lean podemos definir uma estrutura da seguinte maneira. Pense que estamos definindo um sistema Cartesiano onde temos X e Y ambos float.
```lean
structure Point where
    x : Float
    y : Float
deriving Repr
```
Após essa declaração `Point` é um novo tipo de estrutura. A ultima linha onde falamos `deriving Repr` pede ao Lean para gerar displey de códigos do tipo `Point`. Esse código é usado pelo `#eval` para renderizar o resultado de uma avaliação para consumo dos devs (A.K.A nós), como a função `repr` em Python. Também é possível substituir o código de exibição gerado pelo compilador.

O modo tipico de criarmos um valor para uma estrutura é provermos todos os valores que ela pede entre chaves, algo como:
```lean
def origin : Point := { x := 0.0, y := 0.0 }
```

Quando vamos evaluar o resultado de origin veremos algo como:
```lean
{ x := 0.000000, y := 0.000000 }
```
Porque structs existem para embrulharmos uma coleção de dados, nomeando-as e as tratando como uma simples unidade, isso também é importante porque nos possibilita extrair valores individuais de uma struct. Isso é feito utilizando o . como em C, Python e Rust.
```lean
#eval origin.x
```
```lean
0.000000
```
Isso pode ser usado para definir funções que recebem structs como argumentos. Por exemplo, adição de pontos é performada pela soma de valores subjacentes de uma cordenada. É o caso de `#eval addPoints { x := 1.5, y := 32 } { x := -8, y:= 0.2 }` retorna:
```lean
{ x := -6.500000, y := 32.200000 }
```
A função pega dois `Point` como argumentos chamados de `p1` e `p2`. O resultado é baseado na soma de dos valores de x e y de ambos os `Point`
```lean
def addPoints (p1 : Point) (p2 : Point) : Point :=
    { x := p1.x + p2.x, y := p1.y + p2.y }
```

Muitas structs terão fields que compartilharão o mesmo nome. Por exemplo um Ponto Tri-dimensional compartilha o nome dos fields `x` e `y`.
```lean
structure Point3D where
    x : Float
    y : Float
    z : Float
deriving Repr

def origin3D : Point3D := { x := 0, y := 0, z := 0 }
```

Isso significa que o tipo esperado a ser checado deve ser um tipo conhecido pelo Lean, caso o contrario ele não conseguirá checar. Por exemplo:
```lean
#check { x := 0, y := 0 }
```
Nos mostra um erro de:
```lean
invalid {...} notation, expected type is not knownLean 4
```
Como esperado podemos contornar isso sinalizando o tipo que queremos checar, algo como:
```lean
#check ({ x := 0, y := 0} : Point)
```
Para deixar os programas mais concisos Lean permite que façamos isso dentro das {} sem precisarmos de ()
```lean
#check { x := 0, y := 0 : Point }
```


# Updating Structures

Imagine uma função `zeroX` que substiti o campo `x` por um  `Point` com o valor de 0.0. Na mairia das linguages de programação essa senteça significa que o local da memória apontada pra `x` será sobrescrita com um novo valor. Entretando em Lean não temos um estado mutavel. Nas comunidades de linguagens de programação funcional oque quase sempre se quer dizer com esse tipo de declaração é que um novo `Point` é alocado com o campo `x` apontado para o novo valor e todos os outros campos apontando para o valor original do input. Uma meneira de escrever `zeroX` é seguindo a descrição literalmente, preenchendo um novo valor de `x` manualmente e transferindo o valor de `y`:
```lean
def zeroX (p : Point) : Point :=
    { x := 0.0, y := p.y }
```

Esse estilo de programação tem desvantagens. Primeiro que um novo campo é adicionado a estrutura toda vez que um campo uma atualização, causando dificuldades de manutenção. Secundamente se a structure contiver multiplos fields com o mesmo tipo temos uma chance do copia e cola levar a duplicação ou troca de campo. Finalmente o programa se torna muito longo e burocratico.
Lean tem uma sintaxe conveniente para substituirmos esses fields em uma structure enquanto levamos os outros. Isso é feito com a `keyword` `with` na inicialização de uma structure. A fonte dos campos inalterados ocorre antes do `with` e os novos ocorrem depois. Por exemplo, `zeroX` pode ser escrito apenas com o novo valor de x:
```lean
def zeroX (p : Point) : Point :=
    { p with x := 0.0 }
```
Lembrando que essa sintaxe para atualização de structure não modifica os valores existentes - ela cria novos valores que compartilham alguns campos com valotes antigos. Por exemplo dando o ponto de `fourAndThree`:
```lean
def fourAndThree : Point :=
    { x := 4.3, y := 3.4 }
```
Evaluando isso e depois evaluando utilizando `zeroX` e evaluando novamwnte ainda mantemos o valor original.
```lean
#eval fourAndThree
{ x := 4.300000, y := 3.400000 }
#eval zeroX fourAndThree
{ x := 0.000000, y := 3.400000 }
#eval fourAndThree
{ x := 4.300000, y := 3.400000 }
```
Uma consequencia do fato da structure atualizar mas não modificar o valor original da structure é que isso se torna mais facil de raciocinar sobre casos em que um valor novo é computado a partir do antigo. Todas as referencias a antiga structure continuam se referindo ao mesmo field values em todos os novos valores previdos.

# Behind the Scenes

Toda structure tem um construtor. Aqui em Lean o termo "constructor" talvez gere um pouco de confusão. Diferente dos contrutores de outras linguagens como Python ou Java (te amo Java), construtores em Lean não são códigos arbitrários para serem executados quando um tipo de dado é inicializado. Ao invés disso, construtores são um simples modo de reuniar os dados a serem armazenados na estrutura de dados recém alocada. Não é possível criarmos um construtor customizado que pré processa nossos dados e rejeita argumentos invalidos. 

Por padrão o construtor de uma structure chamada `S` é chamado de `S.mk`. Aqui `S` é apenas um namespace qualifier e `mk` é o nome do construtor em si. Ao invés de utilizarmos () o construtor pode ser inicializado diretamente, como chamada de funções.
```lean
#check Point.mk 1.5 2.8
```

Entretando isso no geral não é considerado uma boa prática em Lean, é preferivel utilizarmos a estrutura padrão, onde ja temos um retorno direito. Como:
```lean
{ x := 1.5, y := 2.8 } : Point
```

Construtores tem tipo de função oque significa que podem ser usando em qualquer lugar em que uma função desse tipo seja esperada. Por exemplo, `Point.mk` é uma função que aceita dois `Float` e retorna um novo `Point`
```lean
#check (Point.mk)
Point.mk : Float -> Float -> Point
```

Para sobreescrevermos esse nome de construtor escrevemos ele com :: dois pontos no começo. Para usar Point.point ao invés de Point.mk podemos fazer algo como:
```lean
structure Point where
  point ::
  x : Float
  y : Float
deriving Repr
```

A notação de acessar propriedades com ponto . é usada para mais coisas além de acessarmos campos de structures. Pode também ser usada para aplicar funções que aceitam algum numero de argumentos. De modo geral `accessor notation` tem a forma de `TARGET.f ARG1 ARG2 ...`. Se `TARGET` tem o tipo `T` a função chamada `T.f` é chamada. `TARGET` se torna seu argumento mais a esquerda do tipo `T` que geralmente é o primeiro mas nem sempre e `AGR1 AGR2...` são providos em ordem com os demais argumentos. Por exemplo, `String.append` pode ser chamada a partir de uma string com `accessor notation` mesmo que String não seja uma structure com o campo `append`:
```lean
#eval "one string".append " and another"
```

Nesse exemplo `TARGET` representa "one string" e `ARG1` representa " and another".

A função `Point.modifyBoath` (ou seja uma função modifyBoth definida no namespace de `Point`) aplica uma função a ambos os campos de `Point`:
```lean
def Point.modifyBoth (f : Float -> Float) (p : Point) : Point :=
    { x := f p.x, y := f p.y }
```

Embora o argumento `Point` venha após do aegumento da função ele também pode ser usado com a notação de ponto . 
```lean
#evan fourAndThree.modifyBoth Float.floor
{ x := 4.000000, y := 3.000000 }
```

Nesse caso `TARGET` representa `fourAndThree` enquanto `ARG1` é `Float.floor`. Isso acontece porque o target da notação de acessor é usado como primeiro argumento em que o tipo corresponde, não necessariamente ao primeiro argumento em si.